Well, hello! We will continue to study
Bien, bonjour ! Nous allons poursuivre l'étude
or almost finish the course and revise today
ou presque finir aujourd'hui le parcours et réviser
what is related to this transistor.
ce qui est lié à ce transistor.
So here I will discuss a little introduction.
Donc, là je vais aborder une petite introduction.
later we will look at the different functions.
Après, on va regarder les différentes fonctions.
So until today, we saw the transistors in some setups.
Donc, jusqu'aujourd'hui, on a vu des transistors dans certains montages.
I'll try to assign functions
Je vais essayer d'attribuer des fonctions
using the skills of each of these assemblies
en utilisant des qualifications de chacun de ces montages
that we have seen until today to synthesize
que nous avons vu jusqu'aujourd'hui pour faire une synthèse
and an extremely quick summary.
et un résumé extrêmement rapide.
Here is the sum of what we have seen until today.
Voici l'ensemble de ce qu'on a vu jusqu'à aujourd'hui.
I would really go slowly,
J'aimerais vraiment le parcourir lentement,
bring out interesting ideas and do a simple summary
sortir les idées intéressantes et faire une synthèse simple
for a few minutes, we would have seen virtually
pour que en quelques minutes, on aurait vu pratiquement
what was presented until today.
ce qui était présenté jusqu'à aujourd'hui.
I take the transistor, which controls a voltage current.
Je prends le transistor, tension  qui commande un courant.
this is the output of this transistor.
Voilà la sortie de ce transistor.
The output currents that we see here clearly show
Les courants de sortie qu' on voit ici nous montrent clairement
that it is a current source, that this current source
qu'il s'agit d'une source de courant, que cette source de courant
collapses when we enter saturation
s'écroule quan on entre en saturation
and this saturation voltage
et cette tension de saturation
is relatively low for the transistor
est relativement faible pour le transistor
independent of the power limits
en indépendamment des limites de puissance
because it has been shown that the transistor according to the casing,
parce qu'on a montré que le transistor selon son boîtier ,
according to the level of characteristics
selon les caractéristiques de niveau
voltage and current at the output.
de tension et de courant à la sortie.
We will still have a limitation
Nous allons avoir quand même une limitation
that is not
que c'est pas
all currents that will come out that we will be able to use it.
tous les courants qu'on va sortir qu'on va pouvoir l'utiliser.
This is in reality the clear area,
C'est en réalité la zone qui en clair,
the useful part of the use of transistor
la partie utile de l'utilisation de transistor
which is related to the power dissipated in the transistor.
ce qui est liée à  la puissance dissipée dans le transistor.
Then we have a vision pretty enough of the transistor.
Ensuite, on a une vision assez assez du transistor.
So enough is to say that our component,
Donc, assez c'est pour dire que notre composant,
it was replaced in the world of small signes.
on l'a remplacé dans le monde de petit signant.
And when you look from the base,
Et quand on le regarde depuis la base,
we will seen as a resistor whose value 1 on GBE
on va le voir comme étant une résistance dont la valeur 1 sur GBE
plus the resistance that we could possibly be,
plus la résistance qu'on aurait éventuellement mis,
It depends on the setup whose transmitter is multiplied by the beta.
ça dépend du montage dont l’émetteur multiplié par le beta.
So we see that if this resistance is infinite
Donc on voit bien que si cette résistance est infinie
that means we has a current source here,
c'est à dire on  a mis une source de courant ici,
well, we will find that this value is infinite.
et bien on va trouver que cette valeur est infinie.
If the issuer is directly to the mass, it was enough.
Si l'émetteur est directement à la masse, on a assez.
Therefore in small  signals pattern, there is no resistance
Donc en schéma petit signaux, il n'y a pas de résistance
the input impedance is limited to 1 GBE.
l'impédence d'entrée se limite à 1 sur GBE.
If we look view from the collector,
Si on regarde depuis le collecteur,
this is where we see the highest resistance .
c'est là où on voit la résistance la plus élevée.
the one whose related to 1 of GCE if the transmitter is grounded.
Celle qui est liée à 1 sur GCE si l'émetteur est à la masse.
But if by chance, there is a resistance here
Mais si par hasard, on a une résistance ici
and if this resistance is high,
et si cette résistance est élevée,
the resistance seen from there becomes extremely high,
la résistance qu'on voit depuis  là devient extrêmement élevée,
it tends to beta divided by the resistance we would have here.
elle tend vers beta divisé par la résistance qu'on aurait mis ici.
And often it is because CGE also has a one transistor
Et souvent, ce GCE vient du fait qu'on a mis aussi un transistor
and it takes us cascode setup
et ça nous emmène au montage cascode
and I return you to the part where we treated this cascode setup.
que je vous renvoi vers la partie où on a traité ce montage cascode.
So that's the highest impedance we could get
Donc ça c'est l'impédance la plus élevée qu'on aurait pu obtenir
with a transistor when viewed.
avec un transistor quand on le regarde.
And as it acts as a current source,
Et comme il se comporte comme une source de courant,
so this impedance is in parallel with,
donc cette impédence qui est en parallèle avec,
corresponds to the highest value confined here.
correspond à la valeur la plus élevée cantonnée ici.
When we looking at the transistor emitter,
Lorsqu'on regarde l'émetteur  de transistor,
here we see the effect of a resistance that would have existed on the basis
là on voit l'effet d'une résistance qui aurait existé sur la base
So if this resistance is null,
Donc si cette résistance est nulle,
So we are able to take a direct voltage
donc on est capable d'emmener une tension directement
Towards the base which does not suffer from any impediment,
vers la base qui ne souffre d'aucune impédence,
and although this component falls.
et bien cette composante tombe.
And there we have to do on Gm 1 and this is where
Et là, on a à faire à 1 sur Gm et c'est là où
the impedance I see from here is the lowest.
l'impédence que je vois depuis ici est la plus faible.
And anyway,
Et de toute façon,
this resistance is seen there, it is divided by the beta of the transistor.
cette résistance qu'on voit là, elle est divisée par le beta du transistor.
The higher the beta is high,
Plus le beta est élevé,
the less effect there is of what we would have connected before this floor,
moins il y a un effet de ce qu'on aurait branché avant cet étage,
So what is appears as input resistance.
donc ce qui apparaît comme résistance d'entrée.
And now, with that, we would have seen the transistor as the base component,
Et voilà, avec ça, on aurait vu le transistor comme composant de base,
the transistor with its output characteristic,
le transistor avec sa caractéristique de sortie,
and the small signal patterns that we took
et les schémas petits signaux que nous ont emmenés
on impédences of this transistor.
sur des impédences de ce transitor.
I want to talk aobut the basic analog functions.
J'aimerais parler des fonctions analogiques de base.
Until now we mostly talked
Jusqu'à maintenant on a parlé surtout
about how the transistor in a assembly was used
de la façon dont on a utilisé le transistor dans un montage
We did common transmitters, common collectors,
On l'a fait des émetteur communs, des collecteurs communs,
cascode, differential pairs, of Darlington.
des cascodes, des paires différentielles, des Darlington.
All that we had seen before,
Tout ce qu'on avait vu avant,
I would like to bring them to functions.
j'aimerais bien les ramener à des fonctions.
While the primary function is the transconductance.
Alors la fonction essentielle, c'est la transconductance.
A transconductance is the famous feature in which
Une transconductance c'est la fameuse fonction dans laquelle
we absolutely wanted to use the transistor in its essential role,
nous avons absolument voulu utilisé le transistor dans son rôle essentiel,
converting the input voltage into an output current.
de convertir la tension d'entrée en un courant de sortie.
And then we try to have a current as output variable,
Et là, on cherche à avoir un courant comme variable de sortie,
so it has a high impedance at the output
donc il possède une impédence élevée à la sortie
and it is the characteristics of these fixtures
et c'est les caractéristiques de ces montages
whose the base is the common emitter.
dont la base est l'émetteur commun .
It becomes more sophisticated when it becomes a cascode,
Il devient plus sophistiqué quand il devient un cascode,
it means we puts a common transmitter
c'est à dire, on met un émetteur commun
and is followed by a common base.
et on le fait suivre par une base commune.
and has a differential input
et il possède une entrée différentielle
and optionally a differential output
et éventuellement une sortie différentielle
when using twice the same transistor.
quand on utilise deux fois le même transistor.
But these three functions here or there these three setups
Mais ces trois fonctions là ou ces trois montages là
give us a function of transconductance
nous donnent une fonction de transconductance
namely current voltage conversion.
à savoir conversion tension en courant.
If you take this setup here, the output impedance is high.
Si vous prenez ce montage là, l'impédence de sortie est élevée.
When we try to lower this impedance,
Quand on cherche à baisser cette impédence,
is done by cascading or level monitor
on le fait cascader ou suivre par étage
called the output stage, which engages a transconductance
qu'on appelle l'étage de sortie, qui vient prendre une transconductance
and after ensuring that there is a buffer between the two
et après faire en sorte qu'il y a un buffer entre les 2
who performms the output stage,
qui réalise l'étage de sortie,
and there, we are not seeking to make the voltage gain.
et là, nous ne cherchons pas à faire du gain en tension.
There you can make the gain in tension
Là on peut faire du gain en tension
because the current that might have out
parce que le courant qu'on aurait sorti
by putting it in a high resistance, or even infinite,
en le mettant dans une résistance élevée, voire infinie,
it gives us an infinite gain.
ça nous donne un gain infini.
If we put behind an output stage,
Si on met derrière un étage de sortie,
well this infinite gain realized by a transconductance
et bien ce gain infini réalisé par une transconductance
when looking at the output voltage,
quand on regarde la tension de sortie,
we has to follow with an output stage whose gain is unitary
on doit la faire suivre par un étage de sortie dont le gain est unitaire
often it is a voltage follower, so he makes a gain 1,
Souvent c'est un suiveur en tension, donc il fait un gain 1,
and it aims to eliminate
et il a comme objectif d'éliminer
this high output impedance effect
cet effet de haute impédance de sortie
and turn it into low output impedance.
et la transformer en faible impédance de sortie.
So here you have first floor, second floor
Donc ici vous avez première étage, deuxième étage
and you begin to understand if you make a profit with it.
et vous commencez à comprendre si vous faites un gain avec ça.
Well, to use this gain,
Et bien, pour pouvoir utiliser ce gain,
you need to put a floor in the high input impedance
vous devez lui mettre un étage dans l'impédence d'entrée élevé
and the output impedance is large.
et l'impédence de sortie est grande.
And what is it ? This assembly there is the common collector
Et c'est quoi ? Ce montage là, c'est le collecteur commun
or the push-pull, a variation of the common manifold.
ou bien le Push-Pull, une variante du collecteur commun.
This assembly then needs a load.
Ce montage là a besoin d'une charge.
And this assembly there needs a load.
Et ce montage là a besoin d'une charge.
Therefore when using one or the other,
Donc quand on utilise l'un ou l'autre,
the load can be active or passive.
la charge elle peut être active ou passive.
And that, the idea is that if the output of a current,
Et ça, l'idée c'est que si la sortie d'un courant,
must convert the current to a voltage in a load.
il faut convertir le courant en une tension dans une charge.
If the load is passive, it is a resistance,
Si la charge est passive, c'est une résistance,
is an inductance, it is a capacity,
c'est une inductance, c'est une  capacité,
this is what you know as passive component.
c'est ce que vous connaissez comme composant passif.
And there, if the assembly needs a transistor
Et là, si le montage a besoin d'un transistor
which significantly saves space when it was integrated on silicon,
qui occupe nettement moins de place quand on l’a intégré sur du silicium,
and although it is usually a current source
et bien c'est généralement une source de courant
and is a current source that realise, called active load.
et c'est une source de courant qui réalise, on appelle charge active.
And when it is associated with a transconductance
Et quand on l'associe à un transconductance,
thanks to it obtained an infinite gain.
c'est grâce à ça qu'on obtient un gain infini.
And now, there are 3 levels
Et voilà, il y a 3 étages
and the 3 are of AC nature
et les 3 sont de nature AC
it depends to how we can use them
ça dépend comment est-ce qu'on les utilise
if it is based on the fixtures we had already mentioned before
si c'est basé sur les montages qu'on avait déjà énumérés avant
And finally, there is the appearance test is that we would like
Et pour finir, il y a l'aspect d’essai, c'est qu'on aimerait bien
impolariser our transistors.
impolariser nos transistors.
So we often polarizes either voltage
Donc, on les polarise assez souvent soit en  tension,
but generally in voltage.
mais généralement en courant.
So when we impose a fixed current
Donc quand on impose un courant fixe
thanks to current sources.
c'est grâce à des sources de courant.
When we want to generate fixed voltages
Quand on veut générer des tensions fixes
that do not move with temperature,
qui ne bougent pas avec la temperature,
is thanks to voltage sources.
c'est grâce à des sources de tension.
When there is about a voltage source,
Quand il s'agit d'une source de tension,
it ensures that the output is low impedance
on veille à ce que la sortie ait une impédance faible
to not disturb the tension when we draws current
pour ne pas perturber la tension quand on tire du courant
and when you have a power source, we would like
et quand on a une source de courant, on aimerait bien
have an output impedance that is extremely high
avoir une impédance de sortie qui soit extrêmement élevée
for us to changes the voltage without the current being affected.
pour qu'on change la tension sans pour autant le courant soit affecté.
so they are the basic functions.
Voilà là, ce sont les fonctions de base.
I tried to summarize the most important to know:
J'ai essayé de résumer les plus importantes à savoir :
transconductance output level, load and polarization.
transconductance, étage de sortie, charge et polarisation.
Now I would like to spend this diagram to
Maintenant, je voudrais passer de ce schéma vers
what I would call the analog structures.
ce que j’appellerais les structures analogiques.
It's about what I said before
C'est à peu près ce que j'ai dit avant
but I presented here schematically with the transistor.
mais j'ai présenté là schématiquement avec le transistor.
So if I take the transconductance functions
Donc si je prends les fonctions transconductances,
I'd say the simplest of transconductance on this kind of installation:
j'avais dis le plus simple d'une transconductance sur ce genre de montage:
common emitter, an input voltage, an output current
émetteur commun, une tension d'entrée, un courant de sortie
and it is from this current where we could read voltage
et c'est de ce courant là qu'on pourrait le lire en tension
if there has been a charge that will be improved
s'il y a eu une charge qui va être améliorée
thanks to a cascode assembly,
grâce à un montage cascode,
because the transistor you see from here to here which is the same,
parce que le transistor que vous voyez de là à là qui est le même,
we put it behind a transistor, the base is polarized
on lui met derrière un transistor, on polarise la base
and then, the output impedance has become extremely high.
et là, l'impédance de sortie vient de devenir extrêmement élevée.
It's beta time the 1 of the GCE
C'est beta fois le 1 sur le GCE
when in this assembly is simply the 1/GCE.
quand dans ce montage c'est simplement le 1 / GCE.
So when trying to have an extraordinary current source
Donc quand on cherche à avoir une source de courant extraordinaire
with the output characteristics
avec des caractéristiques de sortie
ie a very high output impedance, this is used.
à savoir une impédance de sortie très élevée, on utilise ceci.
And we've also studied a transconductance
Et on aurait aussi étudié une transconductance
whose input differential voltage
dont l'entrée une tension différentielle
and the output is a current that will change
et la sortie, c'est un courant qui va changer
between I1 and I2, when one increases, the other decreases.
entre I1 et I2, quand l'un augmente, l'autre diminue.
So again, we have a differential output
Donc de nouveau, on a une sortie différentielle
which can be converted into voltage
qui pourra être convertie en tension
when you throw our current in loads.
quand on jette nos courant dans des charges.
So when you look at these three fixtures,
Donc quand vous regardez ces 3 montages,
this is roughly the same.
c'est à peu près la même chose.
And you'll see if this one and this one
Et vous verrez si celui-ci et celui-ci
can be relatively comparable
peuvent être relativement comparable
Why? Because we made the voltage gain
Pourquoi? Parce qu'on fait du gain en tension
with this, this and that.
avec ça, ça et ça.
So generally the parameters we are looking for,
Donc généralement les paramètres que nous cherchons,
is that when we convert our current in voltage
c'est que quand on convertit notre courant en tension
and putting resistance, we get a gain
en mettant une résistance, nous obtenons un gain
equal to Gm times the value of the output resistance.
égale à Gm fois la valeur de la résistance de sortie.
And it gives us the voltage gain.
Et ça nous donne le gain en tension.
The input and output impedances we studied them,
Les impédances d'entré et de sortie on les a étudiées,
we known the impedance here and there that are the same.
on connaît l'impédance là et là qui sont les mêmes.
There I have half the impedance because I have 2 transistors.
Là j'ai la moitié de l'impédance parce que j'ai 2 transistors.
There is the output dynamic.
Il y a la dynamique de sortie.
The output dynamic is how this tension will move
La dynamique de sortie c'est de combien va bouger cette tension
up and down without the voltage being disturbed,
vers le haut et vers le bas sans que la tension soit perturbée,
it's mean distorted.
c'est à dire distordue.
So that will give me the dynamics.
Donc ça va me donner la dynamique.
There it's normal that I lost the dynamics, why?
Là il va de soit que je perde la dynamique, pourquoi ?
Because I have a transistor that will limit myself here.
Parce que j'ai un transistor ici qui va me limiter.
There I can go down to almost ground.
Là je peux descendre jusqu'à pratiquement la masse.
There, I can not go down to the ground,
Là, je ne peux pas descendre jusqu'à la masse,
I have to get off until the voltage here
je dois descendre jusqu'à ce que la tension qui est ici
allows me to prevent this transistor from saturating.
me permette d'éviter que ce transistor sature.
So the dynamic is a parameter,
Donc, la dynamique c'est un paramètre,
the bandwidth that does not open here.
la bande passante ça ne s'ouvre pas ici.
Well, we had seen is the parasitic capacitances
Bon, on avait vu, c'est les capacités parasites
such as the Miller effect which has been introduced before,
tels que l'effet Miller qui a été introduit avant,
and the same with the capacities used
et pareil avec les capacités qu'on utilise
for couplings and decouplings
pour les couplages et les découplages
limits us in these 2 assemblies.
nous limite dans ces 2 montages.
The consumption, consumption is how much fixed current one
La consommation, la consommation c'est combien de courant fixe
had to impose in the assembly to polarize them noise.
on a dû imposer dans les montages pour les polariser
and something I did not present at all here
et quelque chose que je n'ai pas du tout présentée ici
is the noise.
c'est le bruit.
Then if you compare these two assemblies to the one that is below,
Alors si vous comparez ces 2 montages à celui qui est en bas,
we realizes that this assembly there has the same parameters.
on se rend compte que ce montage là a les mêmes paramètres.
Besides, consumption is very visible
A part, la consommation est très visible
because we have here a current source I0
parce qu'on a une source de courant ici I0
this current is fixed, you can not use no more no less,
ce courant est fixe, on ne peut pas consommer ni plus ni moins,
which multiplied by the supply voltage,
qui multiplié par la tension d'alimentation,
I get it with the total power
j'obtient avec ça la puissance totale
I need to provide such an assembly.
que je dois fournir un tel montage.
And when I look at the one below, you will see
Et quand je regarde celui d'en bas, vous verrez
compared to those above,
comparé à ceux d'en haut,
It would typically be used when I'll
il serait utilisé typiquement quand je vais faire des amplificateurs
make an operational amplifiers or transconductance amplifiers
opérationnels ou des amplificateur à transconductance
because I have 2 positive and negative inputs
parce que je possède 2 entrées positives et négatives
that would allow me to make inputs
qui me permettraient de faire des entrées
(INAUDIBLE) as you know it
(INAUDIBLE) tel que vous le connaissez
So the first structure
Donc, la première structure
or first series of Analog structure
ou la première série de structure analogique
to make transconductances are presented here.
pour faire des transconductances, sont présentées ici.
If you remember of these three fixtures,
Si vous vous souvenez de ces 3 montages,
it will help you much later to build
ça va vous aider beaucoup plus tard pour construire
more complex patterns.
des schémas plus complexes.
I continue with analog structures.
Je continue avec les structures analogiques.
I called it transconductance, I want to look at it well
J'ai appelé ça transconductance, j'aimerais bien regarder
what I called the floor function, the output floors.
ce que j'ai appelé la fonction étage, les étages de sorties.
So output floors, there I present 2 followers voltage.
Donc, des étages de sortie, là je présente 2 suiveurs en tension.
A setup based on a common collector
Un montage basé sur un collecteur commun
So the tension there and there are the same with a lag
donc la tension là et là sont les mêmes avec un décalage
a junction voltage.
d'une tension de jonction.
There, I have the same assembly but duplifié.
Là, j'ai le même montage mais duplifié.
that mean I have a NPN and PNP transistor
c'est à dire, j'ai un transistor NPN et PNP
which would allow me to have a greater dynamic
ce qui me permettrait d'avoir une dynamique plus grande
and I block a transistor while using another transistor
et je bloque un transistor pendant que j'utilise un autre transistor
you will see the use of this kind of setup
vous verrez l'utilisation de ce genre de montage
when I talk about classes of amplifiers
lorsque je parle des classes d'amplificateurs
and we see that the performance of such an assembly
et on verra que le rendement d'un tel  montage
is significantly better than the performance of such an assembly
est nettement meilleur que le rendement d'un tel montage
because here I have for alternating half a transistor that works
parce que ici,j'ai pour un demi- alternance un transistor qui fonctionne
while the other half-wave and the other transistor that works.
pendant que l'autre demi-alternance et l'autre transistor qui fonctionne.
The parameters, that is exactly what I has shown
Les paramètres, c'est exactement ce que j'a représenté
when I spoke about the transconductance.
quand j'ai parlé des transconductances.
So, when I speak of transconductance
C'est donc, quand je parle de transconductance
and output stage, the parameters are the same.
et d'étage de sortie, les paramètres sont les mêmes.
Now what is it for this kind of thing and that kind of thing?
Maintenant  à quoi ça sert ce genre de chose et ce genre de chose ?
I think you will understand very quickly
Je pense que vous allez le comprendre très rapidement
the day you want to make power gains
le jour où vous voulez faire des gains en tension
and not break your voltage gain,
et ne pas casser votre gain de tension,
you are forced to take what I would call a voltage follower
vous êtes obligé de prendre ce que j'appellerais un suiveur en tension
but it will make me a current gain and especially lower impedance.
mais il va me faire un gain en courant et surtout baisser l'impédance.
I take the family there and I put it behind the family there.
Je prends cette famille là et je la met derrière cette famille là.
And the 2 make me an amplifier
Et les 2 me forment un amplificateur
having a large gain due to this kind of assembly
ayant un grand gain dû à ce genre de montage
and due to low output impedance due to this kind of setup.
et dû à faible impédance de sortie dû à ce genre de montage.
In my analoiques structures
Dans mes structures analoiques,
I have passive loads, you know: R, L, C.
je possède les charges passives, vous les connaissez : R, L, C.
I have not been here the transformer because of course,
Je n'ai pas mis ici le transformateur parce que bien sûr,
I could replace an inductor by mutual inductance,
j'aurais pu remplacer une inductance par une inductance mutuelle,
what is true, that would allow me to decouple a signal to AC.
ce qui est vraie, qui me permettrait de découpler un signal à AC.
Which is widely used for lack of space in this diagram
Ce qui est largement utilisé par manque de place sur ce schéma
and a willingness to be synthetic in the presentation
et par une volonté d'être synthétique dans la présentation
of what I call the charge.
de ce que j'appelle charge.
I contented myself with decomposing,
Je me suis contenté de décomposant,
I would say simply the resistance of an inductance capacity.
je dirais simple la résistance d'un capacité d'inductance.
But we have seen that if you take discrete components,
Mais nous avons vu que si vous prenez des composants discrets,
and you want to make a current source.
et vous voulez faire une source de courant.
A current source, that is an assembly
Une source de courant, c'est un montage
which has an extremely high output impedance,
qui possède une impédance de sortie extrêmement élevée,
and that the output impedance increases abruptly
et que l'impédance de sortie augmente brutalement
when you put a large enough strength there.
quand on met une résistance assez grande là-dedans.
This resistance, it could be passive
Cette résistance, elle pourrait être passive
or active like we did here,
ou bien active comme on a fait ici,
and it would give us an assembly called:
et ça nous donnerait un montage qu'on appelle :
the power source is done with discrete components,
la source de courant qui se fait avec des composants discrets,
that is to imposes the current here
c'est qu'on impose le courant ici
by placing a fixed voltage on the base.
en mettant une tension fixe sur la base.
And we had good comment on the difference between this circuit
Et on avait bien commenter la différence entre ce montage
and this assembly.
et ce montage.
just saying that
simplement en disant que
when one has to make to integrated circuits,
quand on a à faire à des circuits intégrés,
we can put two similar transistors
nous pouvons mettre 2 transistors similaires
and we are not souffered of a thermal runaway of a transistor
et nous nous soufrons pas d'un emballement thermique d'un transistor
when he was taken to heat
quand il est emmené à chauffer
Because of the current flowing through it and the voltage at these terminals.
à cause du courant qui le traverse et de la tension à ces bornes.
So we can make this current mirror
Alors, on peut faire ce miroir de courant
which has a much lower impedance than we see here
qui possède une impédance nettement inférieur à celle qu'on voit là
if it is not cascoded.
s'il n'est pas cascodé.
Otherwise, I can very well take
Sinon, je peux très bien prendre
a component that you see there and put a transmitter setup
un composant que vous voyez là et mettre un montage émetteur
pardon me, a cascode current mirror,
pardon, un miroir de courant cascode,
and it would allow me to turn
et ça me permettrait de transformer
this setup into a cascode mirror and was also studied.
ce montage en miroir cascode et on l'a aussi étudié.
Still if you take this kind of installation,
N'empêche si vous prenez ce genre de montage,
there you are doing an impedance
là vous êtes en train de faire une impédance
view from the manifold and the manifold
vue depuis le collecteur et le collecteur
extremely high that you have done with passive components,
extrêmement élevée que ce que vous aurez fait avec des composants
as seen here.
passifs, tels qu'on le voit ici.
If the resistance is integrated to obtain a high resistance,
Si on intègre  une résistance pour obtenir une grande résistance,
we must use many surface
nous devons utiliser beaucoup de surface
to achieve a resistance that could do with a reactive component
pour réaliser une résistance qu'on pourrait le faire avec un composant réactif
which occupies very little silicon area on
qui occupe très très peu de surface sur de silicium
therefore in an integrated circuit.
donc dans un circuit intégré.
And to finish,
Et pour finir,
I want to talk about everything trial.
j'aimerais parler de tout ce qui est d’essai.
Make voltage references,
Faire des références de tension,
there are simple techniques based on components
il y a des techniques simples basées sur des composants
such as the Zener diode.
tels que la diode Zener.
There are physical phenomena that we use are called
Il y a des phénomènes physiques que nous utilisons qui s'appellent
the Band-Gap, which with a transistor polarization technique,
les Band-Gap, qui avec une technique de polarisation de transistor,
we can have a reference voltage.
nous pouvons avoir une référence de tension.
That is to say a tension which does not depend at all on the temperature
C'est à dire une tension qui dépend pas du tout de la temperature
or very little of a temperature.
ou très très peu de la temperature.
And this tension we generate helps to generate
Et cette tension que nous générons aide à générer
references of  fixed voltage in integrated circuits.
des références de tension fixe dans les circuits intégrés.
You will have the opportunity to study them in other courses.
Vous aurez l'occasion de les étudier dans d'autres cours.
Therefore, having these 2, we can generate voltage sources
Donc, en ayant ces 2, nous pouvons générer des sources de tension
because by taking a voltage reference
parce que en prenant une référence de tension
that is a fixed voltage,
c'est à dire une tension fixe,
putting behind an operational amplifier
en mettant derrière un amplificateur opérationnelle
which will create a buffer between
qui va créer un buffer entre
a reference voltage and a voltage source
une référence de tension et une source de tension
and we would do with this thanks to the counter-erection
et on ferait avec ça avec grâce à la contre-érection
of a stabilized power supply.
d'une alimentation stablisée.
And like that, we test power alder stabilized
Et comme ça, on aune alimentation d’essai qui est stabilisée
which allow us to power a circuit.
qui nous permettrait d'alimenter un circuit.
And if we want to make current references,
Et si nous souhaitons faire des références de courant,
and if it has a voltage generated
et bien si on possède une tension générée
from here, used here and give us a fixed voltage,
à partir de là, utilisé ici et qui nous donne une tension fixe,
the reference current is derived from a fixed voltage
la référence de courant est dérivée à partir d'une tension fixe
where we impose this kind of mounting and comes across a stream
où on impose ce genre de montage et on sort de l'autre côté un courant
that we can use for example to produce this kind of installation.
que nous pouvons utiliser par exemple pour réaliser ce genre de montage.
If I want to use a power source here
Si je veux utiliser une source de courant ici,
well I just have to take this current mirror
et bien je n'ai qu'à prendre ce miroir de courant
and put here by taking a stabilized voltage
et le mettre ici en prenant une tension stabilisée
and by generating a stabilized power supply with that,
et qu'en générant une alimentation stabilisée avec ça,
I can get a stabilized current.
j'arrive à obtenir un courant stabilisé.
I tried in this kind of diagram to show you that
J'ai essayé par ce genre de schéma de vous montrer que
we think in analog structure.
nous penser dans des structure analogiques.
These analog structures have roles
Ces structures analogiques ont des rôles
that call functions.
qui s'appellent des fonctions.
And now I'll show you,
Et que maintenant je vais vous montrer
In this course during all we studied
dans ce cours pendant tout ce qu'on a étudié
how is what we tried to synthesize these functions.
comment est-ce qu'on a essayé de synthétiser ces fonctions.
And immediately after, chained by a video that would show you
Et tout de suite après, enchaîné par une vidéo qui vous montrerait
that if I want to do an operational amplifier,
que si je veux faire un amplificateur opérationnel,
I just have to play with these analog structures by putting
je n'ai qu'à jouer avec ces structures analogiques en les mettant
one behind the other and use all the functions you here
l'un derrière l'autre et utiliser toutes le fonctions que vous avez ici
to build an operational amplifier.
pour construire un amplificateur opérationnel.
I start from my analog structures,
Je pars de mes structures analogiques
and I will generate models;
et je vais générer des modèles.
It was the essential of what we studied this semester.
C'était l’essentielle de ce qu'on a étudié ce semestre.
We replaced representations with transistor
Nous avons remplacé des représentations avec de transistor
by highly synthetic representations to tell a transconductance,
par des représentations très synthétiques pour dire une transconductance,
is when my input variable is a voltage
c'est lorsque ma variable d'entrée est une tension
my output variable is a current.
ma variable de sortie est un courant.
He suffers this controlled current source
Qu'il souffre que cette source de courant commandée
suffers resistance, it happens,
souffre d'une résistance, ça arrive,
they put it here and you realize with that
on la met ici et on réalise avec ça
a function that will take the input voltage, convert
une fonction qui va prendre la tension d'entrée, la convertir
and which contains all the necessary components
et qui contient l'ensemble des composants nécessaires
to put it with all floors which will precede it
pour le mettre avec tous les étages qui vont le précéder
which will become before and after and we could solve it
qui vont devenir avant  et après et qu'on pourrait résoudre ça
as an exercise of basic circuit theory with Kirchhoff's laws
comme un exercice de théorie de circuit de base avec les lois de Kirchhoff
and all that is linear simplification.
et tout ce qui est simplification linéaire.
So now, the output stage can be presented
Donc maintenant, l'étage de sortie peut être présenté
Either like that, or like that.
soit comme ça, soit comme ça.
Since V1 and V2 are the same,
Etant donné que là V1 et V2 sont les mêmes,
and generally identifies R Out is a very small,
et que généralement R Out est une recense très faible,
so it appears there V1 here, it seems quite sensible
donc ce V1 là apparaît ici, il me semble assez judicieux
to use the model Thevenin instead of Norton model
d'utiliser le modèle de Thévenin au lieu de modèle de Norton
to present an output stage knowing that the gain here is equal to 1.
pour présenter un étage de sortie sachant que le gain ici est égale à 1.
Here, the model is the one you see here.
Là, le modèle est celui que vous voyez ici.
By against the equivalent of an active load of a transistor
Par contre, l'équivalent d'une charge active d'un transistor
as we saw just before
tel qu'on l'a vu juste avant
be replaced by the current source
par se remplacer la source de courant
a test current source with its output impedance.
par une source de courant d'essai avec son impédance de sortie.
Quite often, this output impedance is calculated
Assez souvent, cette impédance de sortie c'est calculée
in function of the transistor output conductance.
en fonction de la conductance de sortie du transistor.
And if it is cascode, there is the beta is going to interfere in that calculation.
Et s'il s'agit de cascode, il y a le beta qui va se mêler de ce calcul.
And polarization, there I have not changed compared
Et la polarisation, là je n'ai rien modifié de par rapport
to what we had seen before.
à ce qu'on avait vu avant.
because it is a current source,
parce que ça, c'est une source de courant,
it's the same as what you see here.
c'est la même chose que ce que vous voyez ici.
And the voltage source is good is the voltage source
Et la source de tension est bien c'est du source de tension
realized as we had seen in the theory of basic circuit.
réalisé tel qu'on avait vu dans la théorie du circuit de base.
I would like to end this I just go now.
J'aimerais finir avec ce que je viens de parcourir maintenant.
I wanted at all costs to distinguish what I would call function
J'ai voulu à tout prix différencier ce que j'appellerais fonction
and what I call analog structures.
et ce que j'appellerais structures analogiques.
We spent the semester, well we spent all these courses
On a passé le semestre, bon on a passé tous ces cours
studying analog structures
à étudier des structures analogiques
And I wished to make a small summary to show you that
et j'ai souhaité faire un petit résumé qui vous montrerez que
these small assemblies that correspond to structures,
ces petits montages qui correspondent à des structures,
taking functions.
prennent des fonctions.
What will make things easier
Ce qui va me faciliter la tâche
In the video that will follow right now
dans la vidéo qui va suivre tout de suite
to do a little editing and show you
pour faire un petit montage et vous montrer
that I just have to make these analog structures
que je n'ai qu'à prendre ces structures analogiques
when I mastered and assigned
au moment où j'ai bien maîtrisé et assigné
a clear function in each of these structures
une fonction claire à chacune de ces structures
and assemble them to perform the
et les rassembler ensemble pour réaliser les fonctions
the most advanced electronic functions
électroniques les plus  évoluées
I'll give you an example
où je vais vous donner l'exemple sur
how is an operational amplifier
comment on constitue un amplificateur opérationnel
thanks to these functions we just saw now.
grâce à ces fonctions qu'on vient de voir maintenant.